Dentro de estos avances y debido al apoyo tecnologico para investigaciones militares y de
proyectos espaciales se encuentra sin duda la instrumentacion medica. Algunos tipos de ins-
trumentacion biomedica son exclusivos en el area de la medicina, pero muchas medidas fi-
sicas son utilizadas ampliamente, de tal forma se deben reunir ciertos factores como el 
resto de instrumentos, por ejemplo precision, linealidad, estabilidad, etc. Todo lo cons-
tituye el cuerpo humano. Como en la obtencion de datos de los organismos vivos especial-
mente el humano, surgen diferentes problemas debido a la interaccion entre sistemas de
instrumentacion y el individuo en el que se mide, por tal motivo se hace necesario con-
siderar al invididuo como parte integrante del sistema de instrumentacion y manejarlo 
como una caja negra. Por lo tanto a este sistema global que incluye a la persona y al ins-
trumento se denomina sistema hombre-instrumento.
La instrumentacion medica actualmente esta presente casi en todos los procedimientos me-
dicos desde el diagnostico hasta el tratamiento. Es decir desde instrumentos sencillos 
como el estetoscopio hasta la Tomografia Computarizada, para ampliar el criterio a los 
medicos y establecer un mejor diagnostico y un tratamiento adecuado.
El sistema hombre-instrumento se entiende como un conjunto de instrumentos y equipo
utilizados en la medida de una o mas caracteristicas o fenomenos, asi como la presenta-
cion de la informacion obtenida de dichas medidas de tal forma que la pueda interpretar
el hombre. Dentro de este sistema algunas veces se incluyen componentes que proporcionan
un estimulo o excitacion o bien puede contar con un mecanismo de control para ciertos pro-
cesos dentro o fuera del sistema, pero para que este completo dicho sistemas debe incluir
al hombre en quien se realizan las medidas.
