El Coste de Pensar
A pesar de sus muchas diferencias, todas las especies humanas comparten varias caracteris-
ticas distintivas. La mas notable es que los humanos tienen un cerebro extraordinariamente
grande en comparacion con el de otros animales. Los mamiferos que pesan 60 kilogramos tie-
nen en promedio un cerebro de 200 centimetros cubicos. Los primeros hombres y mujeres, de 
hace 2,5 millones de anios, tenian un cerebro de unos 600 centimetros cubicos. Los sapiens
modernos lucen un cerebro que tiene en promedio 1200-1400 centimetros cubicos. El cerebro
de los neandertales era aun mayor.
El hecho de que la evolucion seleccionara a favor de cerebros mayores nos puede parecer, 
digamos, algo obvio. Estamos tan prendados de nuestra elevada inteligencia que asumimos que
cuando se trata de potencial cerebral, mas tiene que ser mejor. Pero si este fuera el caso,
la familia de los felinos tambien habria engendrado gatos que podrian hacer calculos. Â¿Por
que es el genero Homo el unico de todo el reino animal que ha aparecido con estas enormes
maquinas de pensar?
El hecho es que un cerebro colosal es un desgaste colosal en el cuerpo. No es facil moverlo
por ahi, en especial cuando esta encerrado en un craneo enorme. Es incluso mas dificil de
aprovisionar. En homo sapiens, el cerebro supone el 2-3 por ciento del peso corporal total,
pero consume el 25 por ciento de la energia corporal cuando el cuerpo esta e reposo. En 
comparacion, el cerebro de otros simios requiere solo el 8 por ciento de la energia en los
momentos de reposo. Los humanos arcaicos pagaron por su gran cerebro de dos maneras. En 
primer lugar, pasaban mas tiempo en busca de comida. En segundo lugar, sus musculos se atro-
fiaron. Al igual que un gobierno que reduce su presupuesto de defensa para aumentar el de 
educacion...